SKPL-01
SPESIFIKASI KEBUTUHAN PERANGKAT LUNAK
Sistem Informasi Angkutan Kota Malang
"Naik Angkot Yuk!"



untuk:
Pemerintah Kota Malang



Dipersiapkan oleh:
Grup 01
150535600908 / Abid Falih Zuhdi
150535600921 / Meike Dwiyanti Nova Gradiska
150535602460 / Ni'matu Rohmah


Program Studi S1 Teknik Informatika
Fakultas Teknik - Universitas Negeri Malang
Jl. Semarang

Abstrak:
Dalam penerapan kehidupan sehari-hari, angkutan kota sangat menurun kepopulerannya akibat tergeser oleh teknologi baru seperti ojek online dan taksi online.
sehingga penghasilan supir angkot menurun drastis. hal ini diakibatkan oleh adanya kenyamanan pengguna yang rendah oleh angkutan kota.
untuk itu, dibuatklah sebuah sistem informasi angkutan kota "Naik Angkot Yuk!" untuk membantu pengguna dalam menemukan angkot di kota Malang.
Sistem Informasi ini memiliki fitur diantaranya estimasi waktu angkot datang, jarak angkot ke titik pemberangkan, estimasi waktu menunggu, jarak angkot ke pengguna, jarak angkot ke tujuan,
jenis angkot, tarif, jumlah penumpang dan rute yang dilalui angkot. Sehingga sistem informasi ini sangat efektif untuk digunakan dan dapat membantu meminimalisir estimasi menunggu pengguna ketika ingin naik angkot.

keywords: angkutan kota, estimasi waktu, sistem informasi

1. PENDAHULUAN 
kebutuhan perangkat lunak dapat dispesifikasikan dengan kebutuhan pengguna dalam menentukan angkot yang sesuai dan meminimalkan waktu dalam
menunggu angkot.

Tujuan
perangkat lunak ini membantu pengguna untuk memilih angkot dan meminimalkan waktu menunggu angkot sehingga mempermudah dalam melakukan perjalanan.

Ruang Lingkup Perangkat Lunak
Naik Angkot Yuk! merupakan sistem informasi yang bertujuan untuk untuk memilih angkot dan meminimalkan waktu menunggu angkot. dimana pada aplikasi
tersebut terdapat estimasi waktu angkot datang, estimasi waktu menunggu, jarak angkot ke pengguna, jarak angkot ke titik pemberangkan,
jarak angkot ke tujuan, jenis angkot, tarif, jumlah penumpang dan rute yang dilalui angkot.
sehingga pengguna dapat melihat rute yang dilewati angkot tersebut dan dapat mengetahui waktu angkot tersebut sampai pada tujuan pengguna.

Target Audience 
Sistem Informasi ini ditujuakan untuk pengguna angkutan kota malang segala usia, baik pengguna baru dan pengguna lama.
Seluruh pengguna harus memahami cara menggunakan sistem informasi ini. Pengguna lama (bukan pendatang) dapat mencermati estimasi waktu menunggu ketika naik angkot dan jumlah penumpang,
Untuk pengguna baru (pendatang) dapat mencermati jalur angkutan kota malang, tujuan yang akan ditempuh, tarif, jumpah penumpang dan angkot jenis apa yang dapat digunakan.

Definisi, Istilah dan Singkatan
Berikut definisi, istilah serta singkatan yang digunakan dalam dokumen ini :
IEEE	  :	Institute of Electrical and Electronics Engineers
          Adalah standart internasional untuk pengembang perangkat lunak
SKPL	  :	Spesifikasi Kebutuhan Perangkat Lunak atau
SRS	    :	Software Requirement Specification atau
          Adalah dokumen hasil analisis sebuah perangkat lunak yang berisi spesifikasi kebutuhan pengguna
DFD     : Data Flow Diagram
          adalah suatu diagram yang menggunakan notasi untuk menggambar arus data sistem
UseCase : merupakan sebuah interaksi antara satu atau lebih aktor dengan sistem yang akan dibuat

Sistem Penomoran
Ada beberapa hal dalam dokumen ini yang perlu diberi nomor. Tujuannya untuk mempermudah audience dalam pengidentifikasian.
Untuk daftar penamaan Sistem Informasi Perangkat lunak dijelaskan pada tabel dibawah ini :

Referensi
Dokumen ini memiliki beberapa referensi dalam pembuatannya, yaitu sebagai berikut:
 IEEE. 1998. IEEE Recommended Practice for Software Requirement Specification. New York : IEEE

Ikhtisar Dokumen
Dokumen Spesifikasi Kebutuhan Perangkat Lunak (SKPL) ini berisikan beberapa bagian besar yaitu pendahuluan, deskripsi umum perangkat lunak, dan deskripsi kebutuhan.
Bagian pendahuluan berisi tujuan penulisan dokumen yang menjelaskan alasan dokumen ini dibuat, lingkup masalah yang berisi ringkasan deskripsi dari aplikasi yang akan dibuat,
definisi, istilah dan singkatan yang digunakan dalam dokumen, aturan penomoran yang digunakan dalam dokumen, referensi yang dirujuk oleh dokumen dan ikhtisar dokumen.
Bagian deskripsi umum perangkat lunak berisi deskripsi umum dari sistem informasi yang dibuat, karakteristik pengguna sistem, batasan yang dipakai dalam sistem informasi, dan
lingkungan operasi yang diperuntukan bagi perangkat lunak yang dibuat.
Bagian deskripsi kebutuhan di dalam dokumen ini meliputi kebutuhan antarmuka eksternal, kebutuhan fungsional, kebutuhan non fungsional, kebutuhan data, batasan perancangan perangkat lunak,
keruntunan, dan ringkasan dari kebutuhan perangkat lunak, baik itu kebutuhan fungsional maupun kebutuhan non fungsional.
Kebutuhan antarmuka eksternal meliputi antarmuka pemakai, antarmuka perangkat keras, antarmuak perangkat lunak, dan antarmuka komunikasi.
Kebutuhan fungsional dan kebutuhan non fungsional perangkat lunak diuraikan dengan lengkap di bagian ini dan ringkasan dari kebutuhan perangkat lunak yang dibuat disertakan dalam dokumen ini.
Kebutuhan fungsional perangkat lunak digambarkan dalam bentuk Data Flow Diagram (DFD), di mana DFD yang dibuat meliputi diagram konteks, DFD level 1, dan DFD level 2.

2. Dekripsi Umum Sistem Informasi
Dekripsi Umum Sistem
Naik Angkot Yuk! merupakan sebuah sistem informasi yang berfungsi membantu pengguna dalam menamukan angkot di kota malang, serta meminimalisis waktu menunggu angkot datang.
sistem informasi ini menjawab keresahan pengguna ketika ingin menggunakan angkutan kota namun terkendala waktu yang perlu digunakan untuk menunggu dipinggir jalan. serta untuk pendatang di kota malang terjadi kebingungan memilih angkot ketika bepergian dan,
meminimalisir supir angkot nakal yang memberikan tarif tidak sesuai pada pendatang. Naik Angkot Yuk! membrikan solusi dalam mewujudkan  penggunaan ankutan umum agar kota malang terhindar dari kemacetan.
selain itu, dalam sistem informasi ini juga memiliki informasi jumlah penumpang yang ada dalam angkot sehingga pengguna dapat dengan mudah memilih angkot yang ingin ditumpangi dengann emnyediakan barcode pada setiap angkot.
sistem informasi ini dapat melakukan update setiap saat, dan dapat digunakan oleh siapapun tanpa melakukan login dan ketentuan lainnya sehingga mudah dalam penggunaannya.

Fungsi Perangkat Lunak
fungsi utama dari sistem informasi Naik Angkot Yuk! diantaranya yaitu mencari keberadaan angkot sesuai rute ujuan pengguna, menampilkan informasi keselurhan dangkot, dan estimasi waktu.

Karakteristik Pengguna
hal yang dapat dilakukan oleh pengguna diantaranya adalah:
- mencari angkot disekitar lokasi pengguna
- melihat informasi angkot meliputi jarak, waktu tempuh ke tujuan, tarif, jumlah penumpang, dan sebagainya.
- melihat perkiraan waktu tempuh angkot datang
- melihat perkiraan waktu tempuh pengguna dari lokasi pengguna ke titik pemberangkatan angkot.

Batasan
Dalam pembuatan perangkat lunak ini, ada beberapa batasan yang digunakan. Batasan-batasan tersebut antara lain :
1. Apliksi hanya sebagai sistem informasi, tidak melayani pemesanan angkot, dan sebaginya.
2. Pengguna tidak perlu melakukan registrasi ataupun login ketika ingin menggunakan aplikasi ini.

Lingkungan Operasi
Aplikasi ini akan berjalan pada spesifikasi:
Server:
- ... ... ...
Client:
Android dengan spesifikasi:
- RAM minimal 1 GB
- Harddisk minimal 35 MB

3. Deskripsi Kebutuhan
Kebutuhan Antarmuka Eksternal
Aplikasi "yuk naik angkot" ini membutuhkan beberapa fasilitas sebagai berikut
1) Antarmuka pemakai
   User interface yang digunakan untuk mengoperasikan aplikasi ini adalah:
  - Tampilan awal beserta pilihan fitur (cari tujuan, daftar angkot, QRCode)
  - Tampilan scan QRCode
  - Tampilan berupa informasi angkot
  - Tampilan hasil pencarian angkot
   Adapun alat-alat yang digunakan untuk mendukung antarmuka pemakai adalah:
  - Ponsel pintar dengan fitur touchscreen dan kamera
2) Antarmuka perangkat keras
3) Antarmuka perangkat lunak
4) Antarmuka komunikasi

Kebutuhan Fungsional
Kebutuhan fungsional untuk aplikasi ini tersedia pada table dibawah ini:
1.	Sistem dapat melakukan pendeteksian lokasi angkot yang terdekat dengan lokasi pengguna
2.	Sistem dapat melakukan pendeteksian jumlah penumpang angkot
3.	Sistem dapat menghitung jarak angkot dari tempat pengguna ataupun dari lokasi yang ditentukan
4.	Sistem dapat memprediksi alokasi waktu tempuh angkot sampai dengan titik yang ditentukan pengguna (baik lokasi berangkat maupun lokasi tujuan)
5.	Sistem dapat menampilkan tarif angkot
6.	Sistem dapat mendeteksi jalur yang dilewati angkot
7.	Sistem dapat mendeteksi nama angkot
8.	Sistemd dapat mendeteksi angkot yang dipilih pengguna

1) Diagram Konteks
   ＿ ＿ ＿ ＿ lokasi user                              menekan tombol online/offline  ＿ ＿ ＿ ＿ ＿ ＿ ＿ 
   |  user  |-------------> (Proses pendeteksi angkot) <---------------------------- |   Supir Angkot  |
   |        | <------------ (                        ) ----------------------------> |                 |
    ￣￣￣￣￣ lokasi angkot&jalur&info lainnya      posisi angkot terlihat/tdk pd map ￣￣￣￣￣￣￣￣￣￣￣
    
    Diagram konteks (dgn tampilan lbh jelas) untuk aplikasi ini ada pada link berikut https://drive.google.com/file/d/1zs-rXps6Y7PTxDVPmwqjEM0Q0wbQCIhx/view?usp=drivesdk
   
2) DFD level 1
   2.1) DFD level 2 <.. .. ..>
3) Spesifikasi Proses (P-SPEC)
4) Data Store

Kebutuhan Data
1) E-R Diagram

Kebutuhan Non Fungsional
Kebutuhan fungsional dari aplikasi ini diantaranya adalah:
1.	Sistem dapat dijalankan di platform android
2.	Sistem memiliki antarmuka yang mudah dipahami
3.	Kebutuhan RAM minimal 1 GB
4.	Kebutuhan Harddisk minimal 35 MB
5.	Dilengkap dengan barcode yang digunakan untuk mendeteksi angkot
6.	Sistem tidak menyediakan pembuatan akun pengguna
7.	Untuk mendeteksi posisi angkot dan user tidak membutuhkan waktu lebih dari 10 menit
8.	System memudahkan user untuk mempersingkat waktu menuggu angkot yang akan lewat pada jalur tersebut


Batasan Perancangan
Adapun batasan dalam perancangan aplikasi ini antara lain:
- Apliksi hanya sebagai sistem informasi, tidak melayani pemesanan angkot, dan sebagainya.
- Tidak ada halaman login pada aplikasi ini.

Kerunutan (traceability)
Sebuah aplikasi yang baik mempunyai kebutuhan fungsional yang bisa dirunut model analisisnya. Dibawah ini merupakan tabel berisi traceability dari hasil analisis kebutuhan aplikasi yang dibangun.
1) Kebutuhan fungsional vs proses
   Mapping kebutuhan fungsional dengan DFD proses pada aplikasi ini adalah:
   .. .. .. (table)
2) Data store vs E-R
   Mapping data store yang terdapat pada DFD dengan Entity Relasi untuk pengembangan aplikasi ini adalah:
   .. .. .. (table)

Ringkasan Kebutuhan
Sistem aplikasi yang dibuat ini memiliki dua jenis kebutuhan, kebutuhan fungsional dan non fungsional. Kebutuhan ini mencerminkan semua hal yang harus dipenuhi, yang nantinya akan dijadikan arahan untuk proses testing. Kebutuhan-kebutuhan tersebut disajikan pada table di bawah ini
1) Kebutuhan Fungsional
   - Sistem dapat melakukan pendeteksian lokasi angkot yang terdekat dengan lokasi pengguna
   - Sistem dapat melakukan pendeteksian jumlah penumpang angkot
   - Sistem dapat menghitung jarak angkot dari tempat pengguna ataupun dari lokasi yang ditentukan
   - Sistem dapat memprediksi alokasi waktu tempuh angkot sampai dengan titik yang ditentukan pengguna (baik lokasi berangkat maupun lokasi tujuan
   - Sistem dapat menampilkan tarif angkot
   - Sistem dapat mendeteksi jalur yang dilewati angkot
   - Sistem dapat mendeteksi nama angkot
   - Sistemd dapat mendeteksi angkot yang dipilih pengguna

2) Kebutuhan Non Fungsional
- Sistem dapat dijalankan di platform android
- Sistem memiliki antarmuka yang mudah dipahami
- Kebutuhan RAM minimal 1 GB
- Kebutuhan Harddisk minimal 35 MB
- Dilengkap dengan barcode yang digunakan untuk mendeteksi angkot
- Sistem tidak menyediakan pembuatan akun pengguna
- Untuk mendeteksi posisi angkot dan user tidak membutuhkan waktu lebih dari 10 menit
- System memudahkan user untuk mempersingkat waktu menuggu angkot yang akan lewat pada jalur tersebut

